MSB205 - Boligmarkedsøkonomi og anvendt spatial økonometri

### 2021-11-12 MSB205_King_County_Silje_Sofie_Karl-Gunnnar.Rmd
Snart ferdig med koding

```{r}
asc_b19101_fam_inc <- asc_b19101_fam_inc %>% 
    mutate(low = (E19101138 + E19101139 + E19101140 + E19101141 + E19101142 + E19101143)) %>% 
    mutate(mid = (E19101144 + E19101145 + E19101146 + E19101147 + E19101148 + E19101149)) %>% 
    mutate(high = (E19101150 + E19101151 + E19101152 + E19101153))
```

@@

![Små og billige boliger markert i blå punkter.](screens/low_low_kn10.jpg)

>>>>

```{r}
asc_b19101_fam_inc <- asc_b19101_fam_inc %>% 
    mutate(low = (E19101138 + E19101139 + E19101140 + E19101141 + E19101142 + E19101143)/E19101137) %>% 
    mutate(mid = (E19101144 + E19101145 + E19101146 + E19101147 + E19101148 + E19101149)/E19101137) %>% 
    mutate(high = (E19101150 + E19101151 + E19101152 + E19101153)/E19101137)
```

@@

![Små og billige boliger markert i blå punkter.](screens/low_low_kn10.jpg){height=80%}

### Regresjonstest i Geoda

![Test av regresjonsanalyse i Geoda.](screens/reg_test_geoda.jpg){height=80%}

# 6. Hedoniske modeller

## i. Huskarakterisika

```{r}
attach(kc_houses_env_var_omit)
```

```{r}
hedon1 <- lm(price ~ bedrooms + bathrooms + sqft_living + sqft_living15 + sqft_lot + sqft_lot15 + sqft_above + floors + grade + yr_built + yr_renovated + waterfront + condition + view + year_month)
```

## ii. Huskarakteristika + distanse til cbd + tracts_var

```{r}
hedon2 <- lm(price ~ bedrooms + bathrooms + sqft_living + sqft_living15 + sqft_lot + sqft_lot15 + sqft_above + floors + grade + yr_built + yr_renovated + waterfront + condition + view + year_month + dist_cbd_km + linguist_2 + poverty_pe + POC_percen + unemploy_2 + sen_pop_pe + facilities + wastewater + traffic_pe + diesel + superfund + transporta + housing_pe + ozone + PM25 + toxic_rele + hazardous_ + lead_perce + socio_perc)
```

## iii. Huskarakteristika + distanse til cbd + EHD

```{r}
hedon3 <- lm(price ~ bedrooms + bathrooms + sqft_living + sqft_living15 + sqft_lot + sqft_lot15 + sqft_above + floors + grade + yr_built + yr_renovated + waterfront + condition + view + dist_cbd_km + EHD_percen + low + high + year_month)
```

```{r}
huxreg("Hedon1" = hedon1, "Hedon2" = hedon2, "Hedon3" = hedon3, 
    error_format = "[{statistic}]",
    note = "{stars}. T statistic in brackets.")
```

### Plots

```{r}
hedon1 %>% 
    plot()
```

```{r}
hedon2 %>% 
    plot()
```

```{r}
hedon3 %>% 
    plot()
```

# 7. Test av tidsdummyer

```{r}
hedon1 %>% 
    linearHypothesis(c("year_month2014-06=0", "year_month2014-07=0", "year_month2014-08=0", "year_month2014-09=0", "year_month2014-10=0", "year_month2014-11=0", "year_month2014-12=0", "year_month2015-01=0", "year_month2015-02=0", "year_month2015-03=0", "year_month2015-04=0", "year_month2015-05=0"), white_adjust = hc3)
```

```{r}
hedon2 %>% 
    linearHypothesis(c("year_month2014-06=0", "year_month2014-07=0", "year_month2014-08=0", "year_month2014-09=0", "year_month2014-10=0", "year_month2014-11=0", "year_month2014-12=0", "year_month2015-01=0", "year_month2015-02=0", "year_month2015-03=0", "year_month2015-04=0", "year_month2015-05=0"), white_adjust = hc4)
```

```{r}
hedon3 %>% 
    linearHypothesis(c("year_month2014-06=0", "year_month2014-07=0", "year_month2014-08=0", "year_month2014-09=0", "year_month2014-10=0", "year_month2014-11=0", "year_month2014-12=0", "year_month2015-01=0", "year_month2015-02=0", "year_month2015-03=0", "year_month2015-04=0", "year_month2015-05=0"), white_adjust = hc1)
```

Ved å teste teste nullhypotesen om at det ikke er forskjell i salgspris basert på salgstidspunkt, så ser vi av F- og p-verdiene at vi kan forkaste $H_0$.
Det vil si at vi bør beholde tidsdummyene, selv om mange av dem er individuelt usignifikante. 
Med andre ord så er det forskjell i salgspris ved forskjellig salgstidspunkt.

# 8. Spatial regresjon

```{r}
kc_house_data_666 <- here("data/kc_house_data_666.gpkg") %>% 
  st_read() %>% 
  st_transform(2926)
```

```{r}
kc_house_data_666 <-  kc_house_data_666 %>% 
  mutate(
    dist_cbd = st_distance(cbd, ., by_element = TRUE),
    dist_cbd_km = set_units(dist_cbd, km),
    year_month = substr(date, start = 1, stop = 7))
```

```{r}
hedon2_seed <- lm(price ~ bedrooms + bathrooms + sqft_living + sqft_living15 + sqft_lot + sqft_lot15 + sqft_above + floors + grade + yr_built + yr_renovated + waterfront + condition + view + year_month + dist_cbd_km + linguist_2 + poverty_pe + POC_percen + unemploy_2 + sen_pop_pe + facilities + wastewater + traffic_pe + diesel + superfund + transporta + housing_pe + ozone + PM25 + toxic_rele + hazardous_ + lead_perce + socio_perc, data = kc_house_data_666)
summary(hedon2_seed)
```

```{r}
huxreg("Full" = hedon2, "Seed" = hedon2_seed, 
    error_format = "[{statistic}]",
    note = "{stars}. T statistic in brackets.")
```

```{r}
kc_house_data_666_mat_nb <- knearneigh(kc_house_data_666, k = 3)
kc_house_data_666_nb <- knn2nb(kc_house_data_666_mat_nb)
kc_house_data_666_W <- nb2listw(kc_house_data_666_nb, style = "W")

kc_house_data_666_mat_nb10 <- knearneigh(kc_house_data_666, k = 10)
kc_house_data_666_nb10 <- knn2nb(kc_house_data_666_mat_nb10)
kc_house_data_666_W10 <- nb2listw(kc_house_data_666_nb10, style = "W")
```

```{r}
lm.morantest(hedon2_seed, kc_house_data_666_W)
lm.morantest(hedon2_seed, kc_house_data_666_W10)
```

```{r}
moran.plot(log(kc_house_data_666$price), listw = kc_house_data_666_W, labels = FALSE, pch = 20, cex = 0.3)
```

```{r}
moran.plot(log(kc_house_data_666$price), listw = kc_house_data_666_W10, labels = FALSE, pch = 20, cex = 0.3)
```

```{r}
kc_lagrange <- lm.LMtests(hedon2_seed, kc_house_data_666_W, 
               test=c("LMerr","RLMerr","LMlag","RLMlag","SARMA"))
kc_lagrange
```

```{r}
kc_lagrange <- lm.LMtests(hedon2_seed, kc_house_data_666_W10, 
               test = c("LMerr","RLMerr","LMlag","RLMlag","SARMA"))
kc_lagrange
```

## iv. Lokale spatiale modeller

```{r, cache=TRUE}
SDEM_seed <- errorsarlm(log(price) ~ bedrooms + bathrooms + sqft_living + sqft_living15 + sqft_lot + sqft_lot15 + sqft_above + floors + grade + yr_built + yr_renovated + waterfront + condition + view + year_month + dist_cbd_km + linguist_2 + poverty_pe + POC_percen + unemploy_2 + sen_pop_pe + facilities + wastewater + traffic_pe + diesel + superfund + transporta + housing_pe + ozone + PM25 + toxic_rele + hazardous_ + lead_perce + socio_perc, data = kc_house_data_666, listw = kc_house_data_666_W, Durbin = as.formula(~ bedrooms + bathrooms + sqft_living + sqft_living15 + sqft_lot + sqft_lot15 + sqft_above + floors + grade + yr_built + yr_renovated + waterfront + condition + view + dist_cbd_km + linguist_2 + poverty_pe + POC_percen + unemploy_2 + sen_pop_pe + facilities + wastewater + traffic_pe + diesel + superfund + transporta + housing_pe + ozone + PM25 + toxic_rele + hazardous_ + lead_perce + socio_perc))
summary(SDEM_seed)
```

```{r}
SLX_seed <- lmSLX(log(price) ~ bedrooms + bathrooms + sqft_living + sqft_living15 + sqft_lot + sqft_lot15 + sqft_above + floors + grade + yr_built + yr_renovated + waterfront + condition + view + year_month + dist_cbd_km + linguist_2 + poverty_pe + POC_percen + unemploy_2 + sen_pop_pe + facilities + wastewater + traffic_pe + diesel + superfund + transporta + housing_pe + ozone + PM25 + toxic_rele + hazardous_ + lead_perce + socio_perc, data = kc_house_data_666, listw = kc_house_data_666_W, Durbin = TRUE)
summary(SLX_seed)
```

```{r, cache=TRUE}
SEM_seed <- errorsarlm(log(price) ~ bedrooms + bathrooms + sqft_living + sqft_living15 + sqft_lot + sqft_lot15 + sqft_above + floors + grade + yr_built + yr_renovated + waterfront + condition + view + year_month + dist_cbd_km + linguist_2 + poverty_pe + POC_percen + unemploy_2 + sen_pop_pe + facilities + wastewater + traffic_pe + diesel + superfund + transporta + housing_pe + ozone + PM25 + toxic_rele + hazardous_ + lead_perce + socio_perc, data = kc_house_data_666, listw = kc_house_data_666_W, Durbin = FALSE)
summary(SEM_seed)
```

```{r}
LR.Sarlm(SDEM_seed, SEM_seed)
LR.Sarlm(SDEM_seed, SLX_seed)
```

```{r}
LR1.Sarlm(SDEM_seed)
LR1.Sarlm(SEM_seed)
```

```{r}
Hausman.test(SEM_seed) # Har omitted variables
```

```{r}
bptest.Sarlm(SEM_seed, studentize = TRUE) # Har heteroskedastisitet
```
